Вам вдячні. Пан Віталію, вітаю вас.
Слава Україні!
>> Вітаю!
>> Гером слава!
>> Отож, американський президент Дональд
Трамп заявив, що скасував, по-перше,
зустріч, заплановану з Володимиром
Путіним у Будапешті. Минулого тижня він
це анонсував. Не було там конкретних
дат, але все ж ми про це теж говорили з
вами, що з цього може бути. Ну і
повідомив про нові санкції США,
спрямовані проти двох найбільших
російських нафтових компаній Роснефть і
Лукойл. Я зараз коротко зацитую, що
сказав президент Америки. Щоразу, коли я
розмовляю з Володимиром, у нас хороші
розмови, але вони ні до чого не
приводять. Е, вони просто ні до чого не
приводять- президент Дональд Трамп
заявив після зустрічі з генеральним
секретарем НАТО Маркоютте, де якраз
обговорювалися і мирні переговори в тому
числі. Про оголошення санкцій стало
відомо наступного дня після того, як
Трамп заявив, що заплановану зустріч з
президентом Росії Володимиром Путіним у
Будапешті відклали на невизначений
термін. І, ну, раніше, в середу, Росія
здійснила ось це інтенсивне
бомбардування України, внаслідок якого
загинуло щонайменше семеро людей, в тому
числі діти. Нас усіх шокували кадри
бомбардування дитячого садочка в
Харкові, де просто там дітей на руках
виносили потім. І сподіваємось, що
реакція світу теж на це така ж так
шокуюча, попри те, що вже стільки років
ця війна триває. Пане Віталію, ці
санкції, про які зараз заявив Дональд
Трамп, наскільки це вагомий крок? Тому
що ми, безумовно щоразу казали про те,
що от економічний тиск - це те, що нам
найбільше потрібно.
Ну, мені здається, що ми з вами
неодноразово говорили про те, що Дональд
Трамп рано чи пізно змушений буде
усвідомити,
що ніякого іншого інструменту впливу на
Путіна окрім тиска не існує.
А Путін рано чи пізно вичерпає свій, я б
сказав, запас слів, якими він може
зупинити якісь жорсткі дії з боку
президента Сполучених Штатів.
Можна сказати, що за допомогою слів
Путін утримував Трампа від якихось
жорстких дій по відношенню до Російської
Федерації упродовж цілих дев'яти
місяців. Ну, погодьтеся, що це справжній
дипломатичний рекорд,
тому що Трамп весь час сподівався,
що рано чи пізно Путін піде йому на
зустріч,
погодиться з завершенням вогню на
російсько-українському фронті
і таким чином можна буде оголосити про
припинення війни хоча б тимчасове і
зайнятися якимось економічними
прожектоми. І ніде правди, діти, що ті
умови, які Путін пропонував Трампу, ну,
вони просто привільовані
для людини, яка почала агресивну війну
проти сусідньої країни. Ви ж згадайте,
тут же не тільки економічні проекти
передбачалися і не тільки
погодження з тим, що Путін збереже
контроль над тими територіями, які він
заграбастав.
Тут ще й пропонувалося визнання
російського статусу Криму,
скасування всіх санкцій, повернення
активів.
Трамп мав всі засади вважати, що ці
раціональні умови
для президента країни, яка чотири роки
поспіль не може просунутися
у справі знищення сусідів, є
прекрасними.
Але він переконався, що Путін абсолютно
інша точка зору, що Путін заточений на
довгу війну і що все, що потрібно
Путіну, це розмовами
утримувати Трампа від гострої реакції. І
от зараз Трамп сказав, що час вже
прийшов і почалася така ситуація з
ескалацією російсько-американською. Тому
що, якщо ви бачили сьогоднішній виступ
президента Росії, який коментував
американські і європейські санкції, то
це був жорсткий і очевидний такий виклик
і президенту Сполучених Штатів, і
європейським лідерам.
>> Ви маєте на увазі слова Путіна саме у
відповідь про тамагавки, що це що буде
там реакція серйозна, якщо все-таки США
наважиться дати нам далекобійну зброю
такого формату? Тому що про санкції
>> реакція і Томагавки і те, що європейцям
знадобляться унітази дуже скоро, дарма
вони відмовляються від російським. Це ж
та зневажлива реакція
>> в путінському стилі. Ви взагалі
пам'ятаєте, з чого починав Путін? Мачити
в сортирі.
І він ніяк від цього туалетного гумору,
як бачимо, не може від Караскатися вже
за 25 років правління. Я не не помічаю
прогресу. Він весь час знаходиться в
рамках клозету.
>> Так. І
>> але це завжди та використання цієї, я б
сказав, як це сказати, обстенної лексики
є свідоцтвом його неймовірного
роздратування, тому що він, як
офіцер
державної безпеки, провалив завдання. У
нього було конкретне завдання.
компліментами, заявами, словами,
продуманими діями утримувати
об'єкт від дій, які можуть нанести
якісь серйозні, я б сказав, знешкодження
державним інтересам Російської
Федерації.
Він намагався намагався, дев'ять місяців
у нього виходило, але зараз він
провалився. Ну тепер ми з вами, до речі,
розуміємо, чому Путін із полковником в
Радянському Союзі не став. Він ще не
може нічого довести до кінця.
Слухаючи вас, я просто розумію, що було
би, звісно, добре для нас те, що якби
Трамп до цього рішення прийшов швидше і
Сполучені Штати Америки оголосили про ці
санкції значно раніше, а чому Трамп
цього не робив раніше?
були сподівання в тому, що раціональний
підхід
зможе бути все ж таки більш
логічним виходом з ситуації, що
склалося, що краще домовитися над
привільованих умовах, ніж продовжувати
ескалацію. Це один момент. Інший момент,
не менш важливий, мені здається, це те,
що в Вашингтоні і за часів Байдена, і за
часів Трампа можуть задаватися думкою:
"А що робити, якщо подальший тиск не до
не призведе до якихось відчутних
результатів?" От, скажімо, нові санкції
запроваджені,
Індія і Китай
зменшують принаймні легально закупівлю
російської нафти, а Путін продовжує
війну. Росіяни просто готові затягнути
паски і продовжувати війну стільки,
скільки з точки зору їхнього президента
це буде потрібно для знищення України і
зникнення сусідньої з Росією держави з
політичної і, я думаю, етнографічної
мапи світу. Що тоді Сполученим Штатам
робити?
Там вже сьогодні сказав, що він завжди
підозрював. До речі, це цікаво. Це
говорить про те, що він усвідомлює, що
відбувається краще, ніж багато хто з
наших з вами співвітчизників. Він завжди
підозрював, що Путіну потрібна вся
Україна.
Але він цього не допустить, щоби Україна
вся була у Путіна. Скільки разів на дню,
я повторюю, що Путіну потрібна вся
Україна. Скажіть мені, останні роки я не
знаю.
>> Як багато людей ставляться до цього
твердження скептично, правда? Як багато
людей переконували нас з вами, що якщо
Путіну віддати Крим,
весь Донбас,
я не знаю, там Одесу, що там ще, Харків,
він відразу заспокоїться і залишить нас
поки. А я завжди казав: "Ні".
Головна ідея всієї цієї історії, щоб
війська стояли в Ужгороді, щоб вони
перейшли через Карпати,
а не Харків, Донецьк чи
Севастополь.
І от виявляється, що Трамп знає те ж
саме, що знаю я. Я не читаю секретних
документів,
а Трамп читає. Я ж переконую, що це про
не просто підозра. за те, що йому
розвідувальні служби дають, я б сказав,
на на бланках Ради безпеки Російської
Федерації. Там це написано, я вас
переконую,
що метою війни є знешкодження
українського націоналістичного режиму
приєднання території сучасної України
областями до Російської Федерації. І
розписана по роках
з мапою військових округів, які будуть
створювані Російською Федерацією на
території колишньої України.
І, звичайно, Сполучені Штати не можуть
цього допустити, тому що це буде їхня
найсерйозніша геополітична поразка в XX
сторіччі.
Це, звичайно, не те ж саме, що віддати
хамасівцям Ізраїль приблизно, але дуже
схоже.
Але тоді виникає серйозне питання: а що
тоді робити для того, щоб не дати Путіну
можливість, щоб це відбулося?
Де то той момент, коли Сполученим Штатам
доведеться втрутитися в конфлікт, якщо
не безпосередньо, так із застосуванням
всієї цієї зброї, яка може бути
охарактеризована Російською Федерацією
як потенційний носій ядерної зброї і на
застосування якої навіть Україною може
бути завдано відповідного удару із
використанням ядерного компоненту по
території військових об'єктів Сполучених
Штатів, скажімо, у Європі. Цього ніхто
не знає. Це ще не відбулося. Це питання
наступних років війни. Якщо Сполученим
Штатам не вдасться економічно примусити
Путіна до Алемо, що президент Російської
Федерації реагує передбачувано
посиленням ескалації, конфронтації з
Заходом, яка буде тільки поглиблюватися,
як я також
говорив в цьому ефірі, з кожним новим
тижнем, місяцем і роком
російсько-української війни. Війна буде
масштабуватися,
переходити на нові території, ее
здобувати нових форм і створювати нову
небезпеку невідомого нам ще масштабу і
характеру.
О так буде.
>> А хто під загрозою зараз найбільшою, на
вашу думку? І я от просто подумала, що є
ще справді і в нас серед наших громадян
ті люди, які думають, що якщо ми б'ємо
по Росії, якщо ми туди посилаємо свої
ракети, то це лише провокує Путіна і він
потім там завдає ударів по наших дитячих
садках. Але це ж не так, тому що, ну,
його ескалація там продовжується ще з
початку війни, ще з 2014 року. І це
зовсім ніяк не впливає на це там те, що
ми робимо. Нам точно треба робити ще
більше. була б там у нас.
>> Ну, це дуже мудре зауваження, тому що
сама ідея, що якщо ви відповідаєте
агресора, ви отаким чином можете
розлютити.
Це практично, знаєте, дорога в газову
камеру,
яку ви самі проходите, вас ніхто навіть
не туди не веде.
І
я пам'ятаю всі ці ідеї, що ні в якому
разі не можна
ображати Путіна якимись діями чи навіть
словами. Пам'ятаєте, що наш чинний
президент десь кілька років потім
прізвище Путіна не згадував,
щоб не дай боже не ображати Путіна.
Трамп нещодавно не хотів зробити жодних
кроків.
тільки щоб не ображати Путіна. А Путін,
ну, він так взагалі, я б сказав,
сконструйований, що він будь-яку спробу
його не ображати
сприймає виключно як ознаку слабкості.
Це навіть не конструкція Путіна, я б
сказав. Це філософія російської
політичної військової культури,
такої бандитської. Якщо не ображають,
якщо не відповідають, значить бояться і
значить ми їх затиснемо. золоче. Це я,
слухайте, бачив в Росії від побутових
ситуацій до політичних.
Навіть не десятки, я сказав, сотні
разів. Якщо ти зупиняєшся і не хочеш
реагувати
на образи чи на якісь фізичні дії,
просто стоїш і кліпаєш очима, тебе
просто починають бити ногами. Ну, це це,
до речі, навіть не потрібно в Росії жити
для цього. Потріб можна подивитися
якийсь
фільм.
чи почитати якусь книжку, щоб зробити
такий висновок. Це ж не таємниця.
Ну чому ми весь час, немов би люди, які
знаходяться у сусідстві з Російською
Федерацією, з Росією як такою сторіччя,
сторіччя,
які знають російську мову, які побачили
безліч російських стрічок і читали
безліч російських книжок. Чому ми собі
дозволяємо обманюватися, коли там все це
написано
простим руским язиком? Ну що, що це? Це
самонавіювання.
>> Хто під загрозою зараз? Пане Віталію, на
вашу думку, ви кажете, що війна може
розширюватися і можуть бути, ну, нові
жертви у вигляді, я так розумію, країн,
на яких Путін може націлювати і свою
озброю в тому числі.
>> Ну, перші кандидати на масштабізацію -
це країни Центральної Європи і Балці.
Перед нашим ефіром стало відомо, до
речі, про те, що російські військові
літаки порушили повітряний простір
Литовської Республіки з території
Калінградської області.
Один епізод буквально просто який
відбувся
за кілька хвилин до нашої розмови. Але
скільки таких епізодів вже було
останніми тижнями. Це і армії дронів в
повітряному просторі Польщі, чи Данії,
чи інших європейських країн. Це літаки в
повітряному просторі Естонії. Я думаю,
що гібридні форми війни, вони будуть
удосконалюватися і посилюватися,
будуть
посилюватися проросійські настрої в
країнах, в яких можна це буде робити. як
за рахунок сил, які
є ультраправими
силами
і
які готові зрозуміти
трахи Путіна, так і за рахунок відверто
проросійських сил в найбільш, я б
сказав, складних і ризикованих регіонах
країн Європи. Відбуваються події, за
якими ми навіть не дуже тут стежимо,
але вони є для мене дуже показовими. От
скажу вам,
чи комусь були цікаві в нашій країні
місцеві вибори в Естонії? Ну, звісно, за
ними не стежила менстрімна
менстрімна преса, менстрімні медіа,
але ці вибори були цікаві, скажімо, тим,
що в місті Нарва, про яке ми так часто
говоримо, коли думаємо про те, де можуть
з'явитися російські диверсанти,
так от в цьому місці з його
здебільшого
російськомовним
населенням і російським етнічним
населенням переміг блок відверто
проросійського політика Стольнухена,
який відомий своїми, я б сказав, е,
м'яко кажучи, далекими від інтересів
естонської державності,
заявами.
Величезна кількість мешканців Нарви, це
звичайно менше половини, тому що там
такий, я б сказав,
розподілений склад місцевих зборів. Вони
проголосували саме за цю людину і за тих
політиків, яких він рекомендував до
місцевого самоврядування.
Ось в пам'яті відразу стає 1940 рік,
коли Москва за допомогою
політиків, колаборантів
в балтійських країнах
змогла організувати псевдопарламенти,
які ухвалили рішення про приєднання цих
країн до Радянського Союзу, тобто
легітимізували окупацію.
От вам прекрасна ілюстрація маленька,
зновутаки, не дуже помітна, але з таких
от маленьких ілюстрацій може
вимальовуватися
план подальших російських диверсійних
дій. Не обов'язково навіть, щоб це була
відкрита війна.
>> А що може відбутися такого і що мало би
відбутися, щоб оці санкції, на які
Сполучені Штати Америки зараз так
сподіваються, які вони, ну, гучно
запровадили і так ми за це їм вдячні.
Ну, справді, мали свій ефект, тому що ми
кажемо, що там вплине на Росію, не
вплине, це треба дивитися в якійсь
перспективі. Але тут, ну, цікаво от що
може це підсилити? Так, тому що
очікування в них дуже великі. Міністр
фінансів США Скотт Бессин заявив, що, е,
ну, якраз вони необхідні через відмову
Путіна припинити цю безглузду війну, бо
вони, ці нафтові компанії, фінансують
кремлівську військову машину. І зараз
настав час припинити вбивства та негайно
оголосити про припинення вогню. Тобто
вони ставлять йому умову, але натомість
там Путін, ми ви вже згадували,
сміється, згадує про унітази і каже, що
на їхню економіку це для них зле
санкції, але там дуже сильно вони не
вплинуть. Ну, зрозуміло, він так мусить
говорити. Але ж знову ж таки Сполучені
Штати Америки і президент точно бачать
документи. Вони розуміють, на що вони
опираються. А найближчим часом Трамп має
зустрічатися із лідером Китаю Сідньпін.
Можливо, це якось пов'язано, тому що він
теж в заявах своїх сподівається на те,
що Китай долучиться і допоможе якось в
цьому всьому, як він каже, в регулюванні
ситуації з Україною і Росією.
Ви знаєте, я зранку читаю, скажімо,
індійські медіа, тому що заяви заявами,
як ви розумієте, а дуже важливо
розуміти, як
реально виглядає картина реакції
індійського нафтопереробного комплексу
на
рішення Трамп. І я маю вам сказати, що
Трамп має рацію, коли говорить про
реакцію Індії, про те, що Індія може
зупинити
закупівлю
російської нафти. Це така сьогодні, я б
сказав, політична реальність, тому що ті
санкції, які запроваджені проти
підприємств Роснефті і Луко, до речі, не
будемо забувати, що це ще й дуже
серйозний удар по Путіну і символічний,
тому що Роснефть - це корпорація, яка
була створена шляхом знищення корпорації
ЮКОС, приватної корпорації, а Роснев -
це державна корпорація. І цю Раснефть,
яка була фактично побудована на
вкраденому майні, очолив найближчий
соратник Путіна ще по Петербургу Ігор
Сєчин. Так що це путінський гаманець. Це
не просто так. От. Але кой више ділиться
з прибутком з кермолівськими. А Роснефть
- це просто конкретно їхній клондайк.
Так от тепер індійські підприємства
просто не можуть закуповувати нафтоневці
і Лукойла, тому що вони інакше можуть
потрапити під
серйозні санкції Сполучених Штатів з
арешт банківських рахунків можуть просто
перестати існувати. І в Індії вже ці
керівники цих підприємств заявляються,
читав ці інтерв'ю, що вони будуть
переформатовувати
закупівлі російської нафти відповідно до
вказівок індійського уряду. Ось те так
звучить ця форма. А в індійському уряді
шоковані тим, що відбувається. Ви
знаєте, можливо, що прем'єр-міністр на
рендермоді скасував свою подорож на
саміта Осіан до Малайзії, де він, може,
зустрівся биз Дональдом Трампом, але в
Нью-ДЕлі продовжують сподіватися
заключити торгівельну угоду із
Сполученими Штатами вже в нових
обставинах. Так що Індія дійсно може
значно скоростити закупівлю російської
НАФ. Для Росії це болісний момент. Що
стосується Китаю,
я не думаю, що там все так буде просто,
але очевидно, що тема Росії і китайської
підтримки Росії і те, як це буде
впливати на торгівельні стосунки з
Сполученими Штатами, буде однією з
головних тем розмови між
Трампом і Сідземпіном у Малайзії, якщо
взагалі ця зустріч відбудеться.
І Сідмпін прекрасно розуміє, що якщо він
хоче знайти якийсь баланс зі Сполученими
Штатами, він не зможе надалі купувати
російську нафту, так ніби нічого не
відбувається. Йому теж доведеться шукати
якісь інструменти, які принаймні
зменшать легальний рівень закупівлі.
Це не означає, що це закінчить швидку
війну. Ні. Але у Росії в будь-якому разі
буде все менше і менше грошей на цю. І
це ж не кінець, розумієте?
До цього часу жодних нових санкцій від
адміністрації Трампа не було. Трамп,
очевидно, ображений як політики, як
людина, тому що він девть місяців
фактично намагався домовитися з Путіним
на кращих умовах. Його принизили,
його виставили лузером перед власними
співвітчизниками. Спочатку в Анкорідже,
а після цього під час телефонної розмови
з Путіним, яка мала на меті
організувати зустріч в Будапешті. Тому
що Путін же сам зателефонував Трампу. І
коли Путін сам зателефонував, то Трамп
вирішив, що на тлі його погроз і
пропозицій Путін зрештою усвідомив
необхідність більш реалістичних дій.
І виявилося, що Путін знову його ошукав,
що він дарма
тиснув на українську делегацію. Це все
виглядає для Трампа дуже несмачно, тим
більш на тлі його близькохідного, як він
вважає, тріумфу. І тиск на Росію буде з
кожним тижнем тепер посилюватися, якщо
вона не буде здійснювати якихось
конкретних дій
по завершенню російсько-української
війни, сподіваючись, що Росія усвідомить
ситуацію і
по погодиться на те, про що говорять всі
американські чиновники, на припинення
вогню, на погодження з ініціативою
Трамп. Росія, думаю, в свою чергу буде
тільки робити нові і нові кроки по
ескалації ситуації і тут, і в рамках
Європи.
>> Тобто ви вважаєте, що це на неї ніяк не
повпливає? На Російську Федерацію і їхню
владу, їхніх
>> поки у них будуть гроші,
>> Угу.
>> хоча б якісь, вони будуть намагатися
закінчити війну України шляхом ескалації
їх і масштабувань, не шляхом перемови.
Як сьогодні чітко написав колишній
президент Росії, заступник голови Ради
безпеки Російської Федерації Дмитрій
Медведєв,
>> треба перемогти на полі боя, а не за
канцелярським столом. І ми не знаємо
масштаби цього поля бою наступні роки і
десятиріччя.
Все. Єдина можливість цьому запобігти -
це позбавити Росію економічних
можливостей продовжувати війну. Ніяких
інших можливостей для закінчення війни і
переростання її у велику європейську
війну не існує в природі.
>> Великий пакет санкцій також і
Європейський Союз запровадив. І він теж
стосується і купівлі російських е
нафтопродуктів,
але наскільки я там читала, це йдеться
аж з 2027 року. Ну і це теж от за
>> Ні, мені здається, що купівля
російського газу взагалі має закінчитися
наприкінці 2026.
>> Можливо, можливо там якийсь пункт
стосується 2027го, але ну тут питання в
тому, що зна
>> розріджено розрядженого газу. Так.
>> Так. Так. Про розрідже газ.
>> І як ви розумієте, якщо Європа не купує
трубопроводний російський газ і не буде
купувати зріджений російський газ, то ви
не знаєте, чим тепер буде займатися
Газпром?
Ну, нам би хотілося українцям, щоб це
сталося от буквально вже ми маємо кінець
25-го року. Чому це там не почати з
нового року 2026 року?
>> Ну, тому що баланс енергетичних
інтересів Європи такий, що якщо це не
робити продумано, то це може просто
призвести до до енергетичного
банкрутства Європи. Ну, так просто
виглядає газовий риск.
>> Угу. І тоді ми нам з вами не буде де
закуповувати газ в момент, коли на саму
Україну будуть чекати серйозні труднощі
цієї зими. Ми можемо просто зрізати
гілки, на яких намагаємося самі всидіти
або за них зачепитись.
>> Тобто не все так просто, коли ми кажемо,
що зупинити знувлю. Не про не просто
було те, що Європа взагалі виявилася у
такій енергетичній залежності від Росії,
а Дональд Трамп їх попереджав, що під
час свого першого терміну. Але я вважаю,
що Європа відмовилася від російського
трубопроводного газу рекордно короткий
термін. Пам'ятаєте, що всі казали, що це
буде там 27,28,
29го року. Про це вже всі забули, що
були якісь газопроводи до Європи, оці
всі Північні потоки тільки тощо. Ми про
них згадуємо тільки, коли говорять про
їхній підрив. А тепер прийшов час
остаточно розпрощатися із зрідженим
газом
>> чи там до
>> російським. Але ж тут Але ж тут є ще
одна проблема, що головним, е,
як би це сказати, головною альтернативою
Росії на цьому ринку є Катар, який на ці
гроші, як ви розумієте, фінансує
терористичні організації на близькому
сході. Тут дуже серйозний вузол проблем,
який існує.
Я паралельно просто дивлюся якраз, що
прес-секретарка
Білого дому заявила про те, що зустріч
Трампа і Цінпіня відбудеться. Вона буде
наступної середи 30 жовтня. Ну, але тут
ми знаємо, що там всяке може бути.
Справді багато що і переноситься,
скасовується. Але, зокрема подають те,
що Трамп допустив можливість і буде про
це говорити з Сінмпіньом, про укладання
угоди з Китаєм щодо ядерної зброї,
зазначивши, що Володимир Путін раніше
висував ідею двостороннього скорочення
ядерного озброєння і КНР може долучитися
до цього процесу. Аа а що це означає,
пане Віталію? От що це для нас конкретно
може означати?
>> Нічого. Китай не приєднається до цієї
ідеї Трампу, тому що ядерні арсенали
Китайської Народної Республіки не
співзмірні із ядерними арсеналами
Сполучених Штатів Америки, Російської
Федерації. Саме Сполучені Штати і Росія
є головними ядерними надпотухами
сучасності і X, і XX сторіччя. І Китаю,
принаймні щодо цифр, які він сам
оприлюднюв, потрібно ще зробити дуже
багато зусиль, щоб хоча б трішки
наблизитися до цих провідних країн
ядерним озброєнням. Тому Сідпінка каже
Трампу, що ви спочатку хоча б
скоротитесь якось з Росією. І коли ви
скоротитесь, то ми ми зможемо з вами
брати участь у якомусь паритеті. А поки
про паритет ядерних зарядів ще навіть і
мріяти Китай не може. Ну, саме тому, до
речі, Російська Федерація Путіна є, якщо
хочете, ядерною парасолькою для ядерного
Китаю, тому що в Китаї свого арсеналу
відбитися від Америки немає.
>> А як далі, на вашу думку, будуть
розгортатися події? Тому що я вже
згадала, що хотіла сказати, що про ці
санкції Європи, е їхній 18-й пакет, там
ще ж до недавна були ті європейські
країни, які якби блокували це. Вони ж
тільки нещодавно проголосували. Це
остаточно там. І а
>> це, мені здається, 19-й пакет зараз.
Цей пакет 19-й.
>> А і там і Австрія була в тому числі. Але
зараз вони змінили свою думку. Ну, бо
був і пакет від Сполучених Штатів
Америки ніби солідаризував. Думаю, що
американська позиція щодо санкцій, щодо
постачання зброї дуже серйозно впливає
на настрої європейських лідерів, навіть
лідерів, які досить негативно можуть
бути налаштовані до самого Дональда
Трампа. Ви подивіться, Трамп серйозно
критикував Іспанію за її внесок у
військовий бюджет. І от буквально цими
днями, мені здається, навіть сьогодні чи
вчора, прем'єр-міністр Іспанії Педро
Танчес повідомив, що Іспанія
приєднується до програми закупівлі
європейської зброї для України. Тобто
зараз багато хто буде робити кроки для
підтримки України і для
тиску на Росію, враховуючи позицію
президента Трампа. І таким навіть
трампівським друзям і одночасно друзям
Путіна, як Віктор Орбан чи Роберт Фіцо,
буде дуже важко сидіти на двох стільцях
в момент гострого конфлікту між Трампом
і Путіним. Так що цей конфлікт нам
допоможе ще й тому, що люди, які є
союзниками Путіна у Європі, набагато
більш залежне від Трампа,
ніж від Путіна.
>> А що далі буде? Е, ви кажете, Путін буде
далі ескалувати. А, ну будуть які, тому
що, розумієте, обидві сторони, ну, тобто
і Трамп про це каже, що я сподіваюсь, що
ці санкції будуть, але вони ненадовго,
що Путін почує нас, що він піде на щось
і ми сядемо і там знов будемо говорити.
Але зараз нема про що з ним говорити,
тому путі тому зустріч в Будапешті, вона
ну якби недоречна. Так, але він
>> досі Будапешті скасовується і вони
сподіваються, що ці санкції досить
серйозні проблеми створять для Росії
>> створять. І Путін прийде з якимись
своїми, ну, прийде здаватися.
>> Буде посилюватися тиск на Росію. Росія в
свою чергу буде підвищувати ставки
ескалації, масштабізації війни.
Це все, що буде найближчим місяця.
І якщо у Путіна дійсно в цій ситуації не
вистачить економіческого потенці,
економічного потенціалу, він дійсно може
піти на якісь
тимчасове припинення вогну на
російсько-українському фронті. Але поки
що об'єктивних умов для того, щоб це
відбулося в якомусь осяженому
майбутньому не існує.
Тиск буде з обох сторін. економічний і
можливий воєнний тиск з боку Сполучених
Штатів щодо постачання зброї України,
збільшення постачання зброї і ескалація
різного типу з боку Російської
Федерації. Помилки з обох сторін можуть
призвести до великої війни вже
найближчими місяцями і роками. До цієї
великої війни в Європі потрібно
готуватися і дивитися на неї серйозно,
тому що якраз оця, я б сказав,
готовність Трампа жорстко тиснути на
Путіна і готовність Путіна опиратися
будь-якому тиску, тому що це, я б
сказав, його фірмовий політичний стиль,
в принципі, створює загрозу реальну
великої війни в найближчого майбутньому.
Це просто такий діагноз. Це навіть не
тема для дискусії.
>> Ви сказали в одній з відповідь. Так що
давайте сподіватися, що економічний
потенціал Путіна буде здолений раніше,
ніж почнеться третя світова війна зі
застосуванням ядерної зброї. Це теж має
право така
надія, така мрія на існування.
>> А ми можемо якось цю перспективу
виміряти її осяжність?
>> Виміряти осяжність в роках?
Ну, в місяцях я б хотіла, але певно це
>> Ні, це не питання місяців. Це
довготривала війна. Міся на місяць це
все не рахується.
>> Я маю на увазі зменшення їхнього
потенціалу. Не йдеться про місяці. Це не
станеться раптово.
>> Це не станеться місяцями, але до
закінчення президентського терміну
президента Трампа це може зростатися.
Ну, тоді часу не так і багато насправді.
Це вже теж це не десятиліття.
>> Угу.
>> Не десятиліття. Так. Але для цього
потрібний інтенсивний, серйозний ри тиск
і ризик водночас, тому що чим більше
буде зменшуватися економічний потенціал
президента Російської Федерації, тим
більше у нього буде бажання
унести з собою в могилу всю Європу.